同学们好
这节课我们继续来学习线性表的链式存储结构
那么在上一小节当中呢
咱们学到线性表的链式存储结构
在链式存储结构当中
线性表当中的元素在存储器当中的位置是任意的
逻辑上相邻的元素呢在物理位置上是不一定相邻
那么我们怎么能够描述出来
线性表当中的这些数据元素的内在逻辑关系呢
嗯诶我们想出来的办法是这样的
那么在存储数据本身嗯
数据元素本身的同时
我们在存储一个地址
这个地址呢可以帮助我们找到嗯它的前驱或者是后继元素
比如说嗯这样的一个若干个元素嗯
若干个元素从a一到an
我们在存储每一个元素的时候
我们除了存储数据本身
我们还要存储一个下一个元素的地址
下一个元素的地址
这个地址呢就称作指针
那么像这样由若干个节点嗯
有一个数据有一个指针放在一起
我们就称作一个节点
这样由若干个节点嗯
这若干个节点呢就通过这个指针列一个一个链接起来了啊
那我们得到的这样的一个对顺序表的链式存储结构
我们就称作列表
按就称作列表诶
那我们说在列表当中
如果我们想找任意一个元素ai
那么需要怎么找呢
唉必须从第一个元素开始
顺着这个指针链依次的往后找
嗯
顺序的找到a一才能找到a2
找到a2 才能找到a3 啊
一个一个的往后找
要想找到第i个元素
那么就必须先找到第i减一个元素
嗯
这就是咱们说的链表的顺序存取
按列表当中的元素呢
我不能随机的啊
随机的随便取一个嗯
我必须按照顺序来存取顺序存取好了
那么如果像这个示意图当中的链表一样
每一个节点呢只有一个指针域啊
只有一个指针域
那么这样的链表我们就称作单链表嗯
如果每个节点呢有两个指针域
那我们就称作双链表
而循环链表呢是将嗯链表的首节点和尾节点呢接在一起
首尾相接
那么循环链表呢又可以分为单循环链表和双循环链表好了
那么咱们接下来呢就从这个最基本的
也是最重要的这个单链表开始介绍嗯
开始介绍
那么咱们这块呢介绍的单链表是带头结点的单链表嗯
那么这个带头结点的单链表
我们画出示意图啊
如果是一个非空表
就是这样
首先呢它有一个头指针
这个头指针呢是指向头节点的嗯
头节点后面呢是首元节点
是首元节点嗯
一直到最后一个
从a一到a n一直到最后一个
那么其中最后一个节点的指针域为空啊
它后面再没有节点了
所以指针域为空
这就是我们表示非空单链表的方式
那么如果是一个空的单链表嗯
空的单链表是什么样子呢
就是这个单链表当中没有元素
只有一个头节点嗯
头节点
那么其中这个头节点的指针域为空
指针域为空
它后面呢没有元素
没有元素好了
这就是咱们说再投几点的单链表嗯
那么我们说要找到一个单链表呢
我们只要找到这个头指针就可以找到它
所以呢我们说这个单链表呢就是由这个表头唯一确定的嗯
因此呢这个单链表就可以用头指针的名字来命名
假如说头指针的名字是l
那我们就可以把这一个单链表命名为表l了
所以下次我们再称呼一个这样子的单链表的时候
我们就可以直接称呼它为表单链表l了好了
那么接下来呢咱们来研究一下这个单链表的存储结构
它到底是怎么存储的啊
诶我们说的如果我们要存储这样的一个单链表
那么这个单链表当中呢就是由若干个节点构成的
所以呢我们先来定义一下这个节点啊
先来定一下节点
这个每一个节点呢咱们刚才说了
都是由两部分组成
一个是数据元素本身
另一个呢是指向下一节点的一个指针
它包括数据域和指针域
那么像这样包含两部分数据嗯
两部分数据的我们怎么样用这个高级语言来实现呢
诶那我们可以用高级语言当中的结构体啊结构
那么这个结构当中包含两个成员
一个成员呢是存储数据本身
我们给它一个名字叫做data
另一个成员呢存的是下一个下一个元素的地址啊
下一个元素
所以呢我们这块哎给这个成员这个指针成员称作next n next好了
那么这个这两个成员嗯
我们在定义这个数据类型的时候
嗯
我们说必须指明它们的类型
那么它们的类型分别是什么类型呢
诶我们说这个data的类型啊
存储的数据元素本身是什么类型
那么是由我们处理的这个问题决定的
嗯处理这个问题决定
假如说咱们的嗯链表当中存储的数据元素是我们多项式的系数
多项式的系数
那么这个data的数据类型呢可能是float型
float型
那么如果我们处理的这个数据元素呢是学生表
嗯
是学生表
那么它可能就比较复杂
嗯就比较复杂
包括多个部分
包括学生的学号
姓名籍贯等等
嗯好的
所以呢这个data是什么类型
取决于我们元素的是什么类型
所以通常呢我们就统统称为嗯这个这个类型嗯
那你看你这个是什么类型
前面这个e l e m是element元素啊
就取决于你的元素类型
我们把我们需要的元素类型用type define命令定义成嗯
自己定义成这种类型就可以了
嗯好那么接下来呢咱们重点要来看一下嗯
这一部分是什么类型
那么首先呢这一部分它存的是什么呢
是下一个节点的地址
所以它一定是一个指针型
嗯一定是一个指针型
那么指针型的变量怎么定义呢
嗯比如说我们有一个指针变量p嗯
指针变量p这个指针变量呢它是指向一个整形变量a的
嗯我们之前呢定义一个整型变量a嗯
重新变量a然后呢我们给a赋了值
比如说a等于五
那么计算机呢就在内存里头自动的找到一块空间
这块空间取名叫a然后呢把你给这个a负的值呢
就存在这一块空间里头
哎这就是这句话的含义啊
这句话的含义好了
那么现在呢我们要有一个变量p它要存储a嗯
变量a的地址
那我们就需要将它定义成指针型
而且是哪一种类型的指针呢
唉这取决于它所存放地址的这个元素是什么类型嗯
存放地址
如果他存放的地址是这个这个类型
那我们就也用这个类型嗯来定义它
只不过在定义的时候呢
它就不是指这个普通的变量了
需要在这个变量名字的前面加上一个星号嗯
加上一个型号
那么就表示什么呢
唉它是指向一个整形变量的一个指针啊
指向整型变量的一个指针
哎好嘞
那么假如说我想让它指向a那怎么办呢
那我们就将a的地址而不是a里面的值
将a的地址怎么怎么样能取出来a的地址呢
我们用取地址运算符嗯
用这个and取地址运算符就可以取出来地址赋值给它
那么这个时候我们说这个p变量呢也是内存当中的一个变量嗯
也是有这么一块存储区域
那么它里头存的是什么呢
存的是a的地址
你的地址是多少呢
我不知道啊
不知道
所以我们通常就象征性的画这么一个箭头
就说p是指向a的
意思是p里头存储的是a的地址啊
存储的是a的地址
具体是多少
我知道哎
所以我们就把这个地址也称作指针
也称作指针
好嘞
那我们说既然我们定义指针变量呢
前面是指针变量所指的这个元素的类型
然后是一个星
然后是指针变量的名字是这样来定义的好
那么接下来看一看咱们这块的next嗯
next的这个指针它存的是一它指向的是什么呢
我说它指向的是这样一种呃这样一种变量诶
这样一种有两个成员的变量
那这样一种变量是什么变量呢
就是咱们定义的包含了data
包含了next啊这样的两个成员的变量
所以我们在定义的时候呢
唉我们说这一个指向的是什么呢
和自己的结构啊
就是这个里面我们存的是一个什么样的呢
和自己的结构完全一样的啊
完全一样的一个变量的地址
一个变量地址好嘞
那么明白了
这个我们来看看嗯这个节点是怎么进定义的
嗯好首先呢我们说它是一个结构类型
唉
strike表示结构类型
这个结构类型呢我们说明了它有两个成员
两个成员
一个成员的类型呢是元素类型
看这个元素存什么类型啊
嗯诶它的名字呢叫做data
叫做data
另一个成员呢是一个指针
它的名字叫next
那么这个指针来存储的是什么样类型的
嗯什么样类型的这个地址呢
同学们就仔细看嗯
同学们仔细看看这个地方嗯
struct l node和哪里呢
和这里一模一样啊
一模一样诶
那我们说它是指向这种类型的一个指针
这种类型是什么类型啊
又包括这样的两个成员的一个指针
嗯
这种用自己来定义自己啊
我本来定义一个类型
造这个类型
然后我这个里面的这个成员呢又是这这个类型诶
我们说用自己定义自己
这种定义方式呢叫做嵌套的定义嗯
嵌套的定义哎
那么以后呢咱们会经常看到这种定义
同学们就要理解了嗯
诶它是一个指针
同学们理解
那么这个指针为什么是这个类型呢
因为这个指针指向的这个变量
指向的这个变量仍然是有data有next
有data有next两个成员
那么这种有data有next两个成员的类型是什么类型呢
就是这个struct node嗯
就是这个struct note这种类型
所以呢这两个地方一模一样
只不过这块加了一个星号
表示是指向这种节点的一个指针
一个指针好嘞
那我们说那前面的这个是什么东西呢
我们说这一部分我们是定义了一个结构类型
嗯
这一部分我们是定义了一个结构类型
那么前面再加上type define
是将这种结构类型重新起了一个名字
嗯
就这种类型我们重新起了个名字
是这个啊
是一个叫做l node
l呢就表示这个link list链表node呢就是节点嗯
这就是代表链表中的节点
那么这个是什么东西呢
嗯link list是链表链表加个星号是什么呢
是一个指针
指的是指向这种节点的一个指针
那么请同学们务必要记住他们两个都是类型嗯
他们两个都是类型
这一种呢是指的是这样的一个类型嗯
就是这样的一个节点嗯
比如说我用这个l no的嗯
l的定义一个a a表示嗯有一个这个a节点嗯
表示有一个a节点
那我们要操作a的话
就要用a点啊
我们可以操作a.data嗯
a.data我们也可以操作a.next嗯
这样来操作它的两个成员这种类型l node呢它是一个呃普通的类型
普通的类型诶
那我们要是定义这样子的指向这种电量的呢
嗯指向这种也就说是个地址呢
哎那我们可以i o的新p嗯
可以i o的新p哎
好嘞
就是咱们说的这个类型嗯
那么这个前面已经加新的表示什么呢
就是指向这种这种结构节点的一个指针类型
我们再来定义的时候就不需要加星号了
就比较方便
比如说这个头指针嗯
头指针它是指向这种节点
这种有数据域
有指针域指向这种节点的一个指针
那我们要定义这个l呢
我们说我们可以用l node的嗯
l node的来了
就是指向这种节点的一个指针
那我们说简化了
我们还可以直接用什么呢
嗯link list link list哎
l link list l更简单啊
因为link list呢本身就是指向这种类型的一个指针啊
指针这块加了一个星号呢
就表示它的类型是指针型的
嗯
是指针型的就方便了
好嘞
这就是咱们介绍的这个单链表存储结构
它是怎么定义的
嗯好那我们说有了这个定义以后呢
我们再来操作这个单链表就发现就方便了嗯
比如说我们要操作一个嗯
要操作一个这个嗯单列表l操作一个单链表l
那我们就可以这样来定义嗯
就可以这样来定义定义一个链表l就可以lin唉
这样诶那我们说要定义某一个指针变量
这个指针变量呢是指向某一个节点的
嗯
也就是l mode型的一个指针
那我们就可以这样来定义l的新p唉
当然这个咱们刚才说了
我们定义一个指针
这个本来就是link list
本来就是指向这种类型的指针
所以呢我们也可以直接用这种方式来定义啊
直接用这种方式来定义好
那我们说嗯
但是通常呢通常呢我们定义嗯指向头节点的这个指针
它就代表了整个链表
所以我们通常用link list来定义
而不是用这个l no的心嗯
l诺的心爱了指向这种节点的一个指针
就像这个简虽然也对
但是通常呢我们用这个嗯
通常我们用这个诶
而指向某一个节点的这种指针呢都是指向节点的指针嗯
指向节点的指针呢我们就通常用这种方式
而不用这种方式嗯
虽然他们两个是等价的
一样的好的
这就是咱们介绍的这个列表链表头指针的定义
以及呢这个指针当中呃
这个列表当中某一节点的指针的定义嗯
好接下来呢咱们看一个例子来同学们看一下嗯
假如说我们现在呢嗯就需要处理这个学生信息管理嗯
学生信息管理我们用单链表来处理
用单链表来处理
那么单链表当中每一个学生都需要存储学号
姓名和成绩嗯
这三部分信息
那我们就可以定义这样的一个单链表的结构
单链表的结构诶也是一个结构类型
一类型嗯
叫做这个结构类型嗯
struct student包括什么呢
用来存储学号的一个一维字符数组
用来存储姓名的一个一维字符数组
还有用来存储分数的一个整数变量
唉这就是这三部分都是我们存储数据本身的
都是数据运嗯
然后最后一个呢我们说是一个指针域嗯
这个指针域首先星号就知道它是一个指针
你知道它是来存地址的
来存地址的好
那么这个嗯前面这部分什么意思呢
意思是这个指针指向哪一种类型的变量
它指向这种类型嗯
指向这种类型一样
那么这种类型是什么类型呢
包含了四个成员的这种类型
包含了这个四个成员的这种类型
好嘞
那我们说如果有这样的节点
我们就可以存这样的数据了嗯
首先呢它有三个数据域
分别来存学号
姓名和成绩
然后呢还有一个指针域
这个指针域的指针嗯是哪种类型的呢
它指向这样一个有四个成员的
也就是他自己这种类型嗯
他自己这种类型好了
那我们就可以这样
然后呢我们定义一个指向这种类型的一个指针link list
那我们让l指向第一个元素
指向第一个元素
那么我们这个链表就建好了
列表就有了
好的这就是咱们介绍的嗯这个链表链表中的节点嗯
这个指针
然后链表定义嗯
怎么定义
那么说这种方式呢我们通常不大常用啊
因为处理起来呢不方便不统一哎
为了统一链表的操作呢
我们用的更多的是这种定义方式嗯
对我们事先呢先将我们数据域当中要存储的多个数据项
定义成一个结构类型
嗯
定义成结构类型
然后呢我们用直接用这个结构类型来定义一个嗯这个数据域叫做data
叫做data数据
唉
这样呢就和前面的这个定义就统一了
那我们操作起来就方便啊
操作起来就比较方便
所以这种定义方式呢更常用嗯
更常用好了
那么关于呢这个点单链表当中节点的定义以及链表的定义
咱们就介绍到这里
那么接下来下一节呢就给同学们介绍单链表上的操作